<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>osudy_dobreho_vojaka_svejka_i_ii-2</title>
		<link href="../Styles/osudy_dobr_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="osudy_dobreho_vojaka_svejka_i_ii" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1" class="MLP-uroven1-zvlastni-pripady para-style-override-1">ÚVOD</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--I para-style-override-1">Veliká doba žádá velké lidi. Jsou nepoznaní hrdinové, skromní, bez slávy a&#160;historie Napoleona. Rozbor jejich povahy zastínil by i&#160;slávu Alexandra Makedonského. Dnes můžete potkat v&#160;pražských ulicích ošumělého muže, který sám ani neví, co vlastně znamená v&#160;historii nové velké doby. Jde skromně svou cestou, neobtěžuje nikoho, a&#160;není též obtěžován žurnalisty, kteří by ho prosili o&#160;interview. Kdybyste se ho otázali, jak se jmenuje, odpověděl by vám prostince a&#160;skromně: „Já jsem Švejk…“</p>
			<p class="MLP-text--I para-style-override-1">A&#160;tento tichý, skromný, ošumělý muž jest opravdu ten starý dobrý voják Švejk, hrdinný, statečný, který kdysi za Rakouska byl v&#160;ústech všech občanů Českého království a&#160;jehož sláva nezapadne ani v&#160;re­publice.</p>
			<p class="MLP-text--I para-style-override-1">Mám velice rád toho dobrého vojáka Švejka, a&#160;podávaje jeho osudy za světové války, jsem přesvědčen, že vy všichni budete sympatizovat s&#160;tím skromným, nepoznaným hrdinou. On nezapálil chrám bohyně v&#160;Efesu, jako to udělal ten hlupák Hérostrates, aby se dostal do novin a&#160;školních čítanek. A&#160;to stačí.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis--I para-style-override-1">Autor</p>
		</div>
</body>
</html>